---
layout: page
title: 뉴턴 - 미적분학의 위대한 영혼들(1) 
---

최근 미적분학의 역사에 대한 관심이 생겨 책을 좀 찾아보았다. **미적분학 갤러리**라는 책을 알게되었는데, 
고등학교 수준의 지식으로 내용을 이해할 수 있을 것이라는 서문과는 다르게 나에겐 꽤나 어렵게 느껴졌다. 그래서 이곳에 정리를 해본다.  

### 아이작 뉴턴(Issac Newton, 1642-1727)
위키피디아에 따르면 철학, 물리, 천문, 수학에 엄청난 공헌을 하였으며 심지어 탐정이기도 하였다고 나온다. 
유년기는 불행했고, 학창시절에 공부를 잘하는 편도 아니었다고 하는데 어떻게 다뱡면에 위대한 학자가 되었을지 궁금하다. 시간이 되면 뉴턴의 전기도 읽어봐야겠다.

수학자들에게 뉴턴은 미적분학의 창시자로 존경받고 있다. 1660년대 중반 캐임브리지 대학의 트리니티 칼리지의 젊은 학자였을 때부터
수학적 업적들을 세우기 시작했는데, 이 책에서는 비교적 초기 업적인 **일반화된 이항전개, 구적법 그리고 사인함수의 급수 전개**에 대해
소개하고 있다.

### 일반화된 이항전개
1676년 여름, 라이프니츠에게 보낸 편지인 *epistola prior*에 처음 나오는 뉴턴의 이항전개는 이항식을 급수의 형태로 표현한 것이 핵심이다.

> 온갖 종류의 복잡한 항들을... 간단한 양들로 변형시킬 수 있다. 즉 분자와 분모가 간단한 형태의 분수로 이루어진 무한급수로 바꿀 수 있다. 
> 이는 원래 형태로는 거의 극복할 수 없는 듯 보이던 어려움으로부터 자유롭게 만들 것이다.

수학에 무지한 나로서는 이항전개라는 것이 어떠한 수학적 의미를 갖는 지 잘은 모르겠지만, 짐작컨대 계산이 까다로운 (두 개의 항으로 이루어진)식을
계산이 쉬운 여러 항들의 덧셈인 급수의 형태로 변형함으로써 복잡성을 해소하는 방법으로 보인다. 

$$
(P+PQ)^{m/n}=P^{m/n}+{m \over n}AQ+{m-n \over 2n}BQ + {m-2n \over 3n}CQ + {m-3n \over 4n}DQ + \cdots
$$

여기서 A, B, C 등은 바로 앞에 나온 항을 나타낸다.

뉴턴이 든 예시를 따라가보자. 뉴턴은 $$ \sqrt{c^2+x^2} = (c^2+c^2({x^2 \over c^2}))^{1/2} $$ 을 예로 들었다.

위의 공식을 적용해보면, $$ P=c^2, Q={x^2 \over c^2}, m=1, n=2 $$가 된다.

$$
\sqrt{c^2+x^2} = (c^2)^{1/2} + {1 \over 2}A{x^2 \over c^2}-{1 \over 4}B{x^2 \over c^2}
-{1 \over 2}C{x^2 \over c^2} - {5 \over 8}D{x^2 \over c^2}-\cdots
$$

이제 A, B, C 등을 계산해보자. $$ A=(c^2)^{1/2}=c $$ 이다. 이것을 그대로 적용해보면 아래와 같다.

$$
\sqrt{c^2+x^2} = (c^2)^{1/2} + {x^2 \over 2c}-{1 \over 4}B{x^2 \over c^2}
-{1 \over 2}C{x^2 \over c^2} - {5 \over 8}D{x^2 \over c^2}-\cdots
$$

B는 $$ B={x^2 \over 2c} $$ 이므로, 

$$
\sqrt{c^2+x^2} = (c^2)^{1/2} + {x^2 \over 2c}-{x^2 \over 8c^3}
-{1 \over 2}C{x^2 \over c^2} - {5 \over 8}D{x^2 \over c^2}-\cdots
$$

가 된다. 

이런 방식으로 계속 진행하다보면 최종적으로 아래의 식이 된다.

$$
\sqrt{c^2+x^2} = (c^2)^{1/2} + {x^2 \over 2c}-{x^2 \over 8c^3}
+{x^6 \over 16c^5}-{5x^8 \over 128c^7} + \cdots
$$

오늘날 교과서에 실린 (공통인수 $$P^{m/n}$$으로 약분하여 정리한)내용과는 다르게 뉴턴은 앞 항의 계수를 구하고, 
그 값을 이용하여 다음 항의 계수를 구하는 귀납적인 방식으로 전개를 하였다. 이러한 방법은 수치적으로 계수를 이전 항에서 구해야하는 
연산을 해야할 때 계산을 쉽게 만들어 준다고 한다. 수치적이라는 말은 아마도 코드로 옮겨 계산하는 경우를 얘기하는 것이 아닐까 싶다.

간단한 내용 같지만, 이러한 정리의 배경에는 뉴턴의 단순한 연산을 계속해나가야하는 엄청난 인내와 노력이 있었을 것이다.
물론, 나는 끈질긴 사고의 과정과 그 결과를 세상에 내보이면서 느끼는 즐거움에 대해 조금도 이해하지 못 할것이다. 석사 논문도 못 쓰고 있으니 말이다.
하지만 라이프니츠가 부족함을 인정하고 절실히 원한다면 위대한 사람들과 동등해 질 수 있다고 믿었듯이 꾸준히 한 발 한 발 앞으로 나아가면 분명 희망은 있을 것이다.

마지막으로, 이항전개와 관련하여 뉴턴의 한 말을 인용하며 글을 마무리 한다.

> ... 비록 논리력이 좁은 범위로 제한되어 있는 영원히 살지 못하는 우리 인간들은 우리가 원하는 양을 이런 방식으로부터 정확히 알아내기 위해 모든 항을 
> 표현할 수도 이해할 수도 없지만 말이다. ... 
